\# Muckle+：端到端混合认证密钥交换 索尼娅·布鲁克纳¹、塞巴斯蒂安·拉马赫尔²（联系人）、克里斯托夫·斯特里克斯²   ¹奥地利上奥地利应用科技大学，哈根贝格，奥地利   sonja.bruckner@scch.at   ²奥地利技术学院，维也纳，奥地利   {sebastian.ramacher,christoph.striecks}@ait.ac.at   ## 摘要 公共网络中的端到端真实性具有重要意义。也就是说，若缺乏真实性，攻击者可能通过伪装他人，直接获取甚至机密信息。已提出的建立认证信道的解决方案包括基于预共享密钥、基于密码和基于证书的技术。为给认证信道增加机密性，认证密钥交换（AKE）协议通常会内置上述三种解决方案中的一种。作为一种增强方式，混合认证密钥交换（HAKE）方法如今日益流行，并已呈现多种形式，可整合经典、后量子或量子密钥分发组件。其主要优势在于冗余性，即即便部分组件失效，该基本机制仍能提供机密且经过认证的信道。然而，当前的HAKE实例要么依赖预共享密钥（导致端到端真实性效率低下），要么仅支持上述三种组件中的一两种（导致冗余性和灵活性降低）。 本文对道林、布兰特·汉森和帕特森（发表于PQCrypto’20会议）提出的模块化HAKE框架进行了扩展，解决了上述局限性。他们提出的实例名为Muckle，需依赖预共享密钥（因此端到端真实性效率较低），而我们扩展后的实例Muckle+则采用后量子数字签名技术。虽然总体而言，用数字签名替代预共享密钥的思路较为直接，但在将其应用于HAKE框架时，却发现这一过程远比预期复杂（需要相应调整证明技术）。 **关键词**：端到端安全；混合认证密钥交换；后量子密码学 ## 1 引言 认证密钥交换（AKE）是互联世界的重要组成部分[7,32,58]。从用户与用户之间的通信，到服务器与服务器之间的交互，人们期望任意两方之间传输的数据即便在通信信道可能遭受主动攻击的情况下，仍能保持机密性。要确保两方之间的机密性，首先需要能够区分敌我。具体而言，若攻击者能伪装成系统中的某一方，所有机密性保障都将失效——因为在此情况下，与攻击者的通信虽能抵御外部人员的攻击，但攻击者本身却可能获取所有数据。因此，真实性是任何系统在任何层面实现机密性的必要前提，而在通信这一特定场景下，我们进而要求端到端的真实性，即无论双方之间存在多少不可信的网络链路，双方都能直接验证对方的真实性。 对于公共或不可信网络上的网络协议，诸如传输层安全（TLS）[67]、IPsec[50]、QUIC[47]、WireGuard[34]等成熟协议，均采用了多种形式的端到端AKE[7]。一方面，AKE用于认证对方节点；另一方面，用于建立临时会话密钥，以保障通信信道的安全。根据具体应用场景的不同，AKE协议可提供基于证书的认证、基于密码的认证和基于预共享密钥的认证。其中，密钥交换通常采用临时迪菲-赫尔曼密钥交换技术，或在更抽象的层面上，使用基于临时密钥封装机制（KEM）密钥的密钥交换技术。这些协议中的认证可能是单向的，例如，仅发起方验证响应方的真实性——这是网络中TLS协议的默认部署模式，因为用户认证在应用层进行；认证也可能是双向的。 ### 1.1 端到端认证技术 下文将探讨为密钥交换协议实现真实性的不同技术： - 在基于预共享密钥（PSK）的密钥交换中，通信双方需通过离线方式协商一个秘密密钥。该密钥随后会成为密钥交换协议的一部分（例如，作为密钥派生函数的输入，用于派生会话密钥），且只有知晓该密钥，协议才能成功完成。按照常规结论，一个包含n个节点的网络，需初始设置O(n²)个预共享密钥，才能唯一标识每个节点。否则，若3个或更多节点共享同一个预共享密钥，节点将无法区分不同的通信伙伴。此外，动态变更网络组件的效率较低，例如，向网络中添加新节点时，需通过离线方式向所有其他节点分发新的预共享密钥。 - 基于密码的认证密钥交换[6,15]在多客户端、单服务器场景中具有应用价值。在这类场景中，每个客户端通过（低熵）密码进行唯一标识。与预共享密钥方法类似，密码是交换过程的固有组成部分，若不知晓特定密码，交换过程便无法完成。由于本文所考虑的场景并非多客户端、单服务器场景，且更重要的是，基于密码的认证与基于预共享密钥的认证场景存在关联，因此本文不再进一步讨论此类密钥交换。 - 最后，在基于证书的协议中，节点拥有长期公钥（通常来自数字签名方案），而证书机构负责确保这些密钥的真实性，并建立信任链。在协议运行过程中，节点需对特定消息进行签名，以实现交换过程的认证。此类协议的典型示例是SIGMA[51]，它是IPsec[50]中所部署密钥交换的原型。近年来，由于后量子签名方案对带宽要求较高，采用长期KEM密钥的变体（如KEMTLS[70]）也受到了更多关注，这类变体能够实现服务器到客户端的隐式认证。在该协议中，并非对握手记录进行签名，而是在建立临时秘密后，客户端利用服务器证书中内置的长期KEM密钥对另一个秘密进行封装。只有当服务器能够使用长期密钥对密文进行解封装时，才能提供有效的密钥确认消息，进而通过这种方式隐式证明其知晓相应的长期秘密密钥。协议中的这一变更会增加额外消息的开销，但KEMTLS的优势在于降低了运行时间和带宽需求。 尽管基于预共享密钥的密钥交换可仅通过对称密钥原语实现，但管理所需密钥却是一项复杂的任务。由于系统设置阶段不存在密钥材料，需通过可信信使安全分发这些密钥，或在工厂中将其安装到设备上，也可采用其他方法在不依赖尚未安全的通信信道的情况下完成密钥安装。随着网络规模扩大，这项任务会愈发复杂；而当各方无法通过简单方式安全交换预共享密钥时，该任务甚至会变得难以实现。 ### 1.2 抗量子攻击的认证密钥交换 端到端后量子AKE协议已有相关研究，例如在传输层安全（TLS）领域[13,53,54,62,70]。此外，后量子（混合）密钥交换的标准化工作已在推进中，美国国家标准与技术研究院（NIST）预计不久将发布首批后量子密钥交换机制和数字签名标准¹。对于大多数需抵御具有密码学意义的量子计算机攻击的实际应用场景，后量子密码学（PQC）范式是较为合适的选择，尽管部分技术出现时间较短，且仍面临严重的攻击威胁[11,19]。 对于安全性要求极高的场景，量子密钥分发（QKD）[2,59]近年来备受关注，预计10年内市场规模将增长至120亿美元²。此外，名为EuroQCI的欧洲量子通信基础设施计划近期已启动³。与后量子基本机制基于推测的计算安全性不同，QKD系统的优势在于能保证信息论安全性（ITS）。然而，QKD也存在显著局限性，如传输距离有限且硬件成本高昂。 要实现信息论安全性，QKD必须采用信息论安全的认证机制[61]，这可通过依赖基于预共享密钥的认证方法来实现。值得注意的是，单个QKD链路的预共享密钥不足以确保整个网络路径的真实性，因为它们仅能保障单条链路的真实性。此外，受QKD链路传输距离的限制，路径中的所有节点都会成为所谓的“可信节点”[59]。然而，在大规模网络中部署可信节点可能会使情况更为复杂⁴。 因此，针对未来QKD网络的实用端到端真实性保障措施仍在研究中。 鉴于后量子密码学和量子密钥分发这两种范式各有优劣，遵循“不要把所有鸡蛋放在一个篮子里”的原则，我们致力于研究如何在密钥交换中实现端到端的认证和机密性，以获得最佳的抗未来威胁安全保障。混合⁵技术是一种颇具前景的方法。 ### 1.3 混合认证密钥交换（具备前向安全性和后妥协安全性） 如今，混合认证密钥交换（HAKE）方法日益流行，并已呈现多种形式，可整合经典（或非量子安全）、后量子或量子密钥分发组件[12,16,36,60]。其主要优势在于冗余性，即即便部分组件失效，该基本机制仍能提供机密且经过认证的信道。此外，HAKE为非量子安全网络向后量子安全网络过渡提供了一种途径。 道林、布兰特·汉森和帕特森近期提出的HAKE框架及其实例Muckle[36]尤为引人注目。Muckle将从QKD网络获取的秘密密钥，与通过经典和后量子安全密钥封装机制（KEM）获取的会话密钥相结合，通过一系列伪随机函数运算实现密钥的组合。 重要的是，Muckle继承了如今密钥交换领域事实上已成为标准特性的理想高级安全保障，即前向安全性和后妥协安全性。前向安全性是一项重要的安全特性，在多个领域已有大量相关研究，例如交互式密钥交换协议（典型应用于TLS 1.3、QUIC和双棘轮协议）[26,33,41,68]、公钥加密[18,40]、数字签名[5,37]、加密数据搜索[14]、0-RTT密钥交换[22,28,29,42]、可更新密码学[71]、移动云备份[27]、代理密码学[30]、Tor的新实现方法[56]以及内容分发网络[31]等。 前向安全性的核心特性在于，它通过在不同周期更新秘密密钥材料，抵御“先存储后解密”攻击，确保密钥材料更新后，攻击者无法再获取旧密文或使用过去的签名能力。如今，超过99%的互联网网站⁶支持某种形式的前向安全性，这在一定程度上得益于苹果、谷歌、Cloudflare、Meta和微软等大公司对该安全特性的高度认可。 在具体的混合密钥交换场景中，前向安全性可确保即便当前会话密钥和长期密钥泄露，攻击者也无法获取之前的会话密钥。此外，即便所有经典KEM密钥材料泄露（例如，出现具有密码学意义的量子计算机时），借助后量子和QKD的保障，旧会话密钥仍能保持安全。而且，即便所有后量子KEM密钥也泄露，攻击者仍无法凭借QKD的保障获取旧会话密钥。反之，若所有QKD密钥泄露，后量子KEM组件的安全特性可阻止攻击者获取旧会话密钥。此外，后妥协安全性可确保，一旦攻击者不再危害系统，未来的会话仍能恢复安全。因此，我们严格要求，至少有一个经典、后量子或QKD组件能抵御当时的被动攻击者。 然而，Muckle的认证完全依赖预共享密钥的存在。因此，Muckle继承了前文讨论的大规模网络中预共享密钥管理问题。本文通过增强Muckle方案，为道林等人[36]提出的HAKE框架增加了端到端真实性，同时在不牺牲安全保障的前提下提高了效率（假设我们可依赖多路径QKD）。 ### 1.4 研究贡献 本文的贡献可总结如下： 1. 我们通过数字签名为Muckle添加了基于证书的认证机制，并将其命名为Muckle+。尽管总体而言，用数字签名替代预共享密钥的思路较为直接，但在将其应用于HAKE框架时，却发现这一过程远比预期复杂（需要相应调整证明技术）。该方案的优势在于避免了预共享密钥的使用（预共享密钥会导致端到端真实性出现固有的二次方复杂度问题），从而实现了比现有方案更高效的端到端HAKE实例。与Muckle相比，我们的方案在效率和灵活性上有显著提升，同时为确保获得相同的安全保障，需通过多路径技术分发QKD密钥。 2. 我们实现了Muckle+协议，并在实际环境中的小型QKD网络上验证了其功能。据我们所知，这是首个基于QKD硬件的HAKE概念验证实验。通过该实验，我们能够证明新增的真实性保障可实现发起方与响应方之间的端到端安全连接。 #### 1.4.1 Muckle+的更多细节及其与Muckle的差异 Muckle协议采用混合方法，通过密钥派生函数将经典、后量子和QKD密钥相结合。Muckle需要经典和后量子KEM，以及来自QKD信道的数据，以生成最终的共享秘密。此外，该协议还依赖安全的伪随机函数和消息认证码（MAC）。其中，消息认证码与QKD预共享密钥配合使用，以确保密钥交换的真实性。为避免在认证过程中使用此类预共享密钥，我们对Muckle进行了精心扩展，使其支持基于证书的认证。从技术层面而言，我们使用数字签名而非预共享密钥作为认证的基本模块。 然而，在HAKE中用数字签名替代预共享密钥并非易事。使用预共享密钥具有一个重要的密码学特性：它能确保发送方和接收方共享一个用于端到端认证的共同秘密密钥（暂且不考虑由此带来的二次方复杂度问题）。而若使用数字签名（处于公钥场景下），则无法再依赖这一保障。 在HAKE领域，核心发现在于：在后一种情况下（使用数字签名），要重新实现端到端真实性保障，要么需要后量子KEM，要么需要为QKD部分采用多路径方法。由于我们希望允许后量子KEM组件像在Muckle中那样可失效，因此需要通过多路径方法分发QKD密钥（本质上，是通过从发起方到响应方的互不相交路径分发密钥组件，确保在存在一定数量共谋节点的情况下，没有任何单个可信节点能获取全部密钥材料）。这与Muckle不同，Muckle仅需“单路径”即可分发QKD密钥。但由于Muckle+在包含大量节点的大规模量子安全网络中能充分发挥其优势，因此我们假设发起方与响应方之间存在多条可用路径。 通过这一修改，我们实现了预期的安全特性，即能够保留原始Muckle的所有安全声明（尤其是前向安全性和后妥协安全性），同时避免了预共享密钥的使用——我们通过在HAKE框架中对Muckle+变体进行形式化证明，验证了这一点。此外，我们的实例为实现端到端安全提供了一种高效方法，并通过实现过程证明了该方法的合理性。 #### 1.4.2 Muckle+的实现 为证明Muckle+的有效性，我们对其进行了实现，该实现既符合ETSI QKD GS标准文档（特别是ETSI QKD GS 014[38]）中QKD安全应用的典型结构，也遵循了现代网络中已广泛应用的认证密钥交换结构。在此过程中，连接发起方从QKD设备获取密钥ID和相应的密钥材料，并将密钥ID作为初始认证密钥交换消息的一部分发送给接收方。 通过为遵循已部署认证密钥交换结构的应用提供接口，我们期望能减少将QKD密钥集成到已使用TLS[67]、QUIC[55]或类似协议的应用中所需的工作量。除配置与本地QKD端点的连接外，无需其他额外配置，即可与QKD网络上部署的任何服务建立安全信道。 #### 1.4.3 实现端到端HAKE的其他方向 我们认为，还可通过其他方向构建端到端HAKE。值得注意的是，施瓦贝、斯特比拉和维格斯提出了KEMTLS[70]，这是一种单向认证密钥交换协议，其中响应方的认证通过长期KEM密钥实现。其核心思路是：在建立临时密钥后，发起方使用响应方的长期KEM密钥对一个秘密进行封装。只有当响应方能够使用其长期KEM密钥进行解封装时，才能生成用于会话认证的认证标签，从而通过证明其知晓相应私钥，实现对响应方的隐式认证。我们选择基于数字签名构建Muckle+的端到端认证，将其作为第一步自然探索，而将结合KEMTLS方法扩展Muckle+的工作留待未来开展。 ### 1.5 相关工作 认证密钥交换的研究历史悠久，至今仍是一个活跃的研究领域，因为它是所有安全通信协议的核心组成部分。值得注意的是，克拉维茨的“签名-消息认证码”（SIGMA）协议[51]是众多实际应用协议的模板。该模板的核心思路是：结合使用基于密钥封装机制（KEM）的临时密钥交换（用于交换新的共享秘密）、用于通信方认证的签名方案，以及用于共享秘密认证的消息认证码（MAC）。密钥通过伪随机函数（PRF）派生。一次协议执行过程大致如下： 1. 发起方生成新的临时KEM密钥，并将公钥发送给响应方。 2. 响应方使用接收到的公钥执行密钥封装操作，对生成的密文和第一条消息进行签名以实现自身认证，并派生一个共享秘密，通过消息认证码对会话进行认证。 3. 响应方将密文、认证标签和签名发送给发起方。 4. 发起方对共享秘密密钥进行解封装，验证接收到的签名和认证标签。 5. 在双向认证场景中，发起方也通过签名方案对自身进行认证，但发起方始终会通过消息认证码对会话进行认证，并将相关信息发送给响应方进行验证。 6. 验证完成后，双方共享一个经过认证的新秘密密钥。 尽管SIGMA最初采用迪菲-赫尔曼算法实现临时密钥交换，但将其以KEM形式呈现后，我们可将其置于后量子场景中——此时所有基本模块都可通过后量子安全方案实现。此外，SIGMA还可扩展响应方或发起方隐私特性[63,69,74]，其中发起方隐私特性已在TLS握手过程中得到实际应用。不过，随着协议向后量子安全方向迁移，针对后量子安全密钥封装机制和数字签名方案的性能与带宽特性，调整和改进密钥交换协议的相关研究已陆续开展[13,43,45,72]。 在QKD网络领域，已有研究提出采用基于秘密共享的多路径协议解决可信节点问题[64,65]，以实现秘密密钥的交换。类似地，多路径认证协议也已被提出，这类协议的前提假设是攻击者无法危害网络中的多个节点。因此，当网络拓扑中存在多条连接任意两个节点的可用路径时，可将敏感信息分割成多个部分（例如，通过秘密共享），并通过多条路径而非单条路径发送这些部分。 例如，拉斯和沙特纳[66]提出了一种基于消息认证码的多路径认证协议，专门用于量子网络。在他们考虑的场景中，QKD网络中想要进行通信的两个节点无需预先建立预共享密钥，但每个节点与其直接相邻节点之间存在共享的QKD秘密。该协议结合使用这些秘密和多路径方法，在节点之间共享经过认证的消息，并基于以下假设：a）两个相邻节点通过QKD信道生成的密钥是安全的；b）每个节点与其相邻节点共享一个秘密密钥。尽管该协议在使用n条不相交路径执行时，能抵御k<n条被攻陷路径的攻击，但它并不符合认证密钥交换的典型定义，且缺乏端到端真实性。 最后，安全多路径密钥交换（SMKEX）[24]利用两条不相交路径实现认证和密钥交换。该协议以典型的密钥交换为基础，此外还通过第二条信道发送一个随机数，该随机数通过第一条信道交换的秘密密钥进行认证。因此，只要仅有一条路径被攻陷，SMKEX就能确保单向真实性，并抵御主动攻击者的计算安全性。 ## 2 预备知识 本节简要回顾与（混合）认证密钥交换相关的概念。 ### 2.1 密码学原语与方案 **定义1（伪随机函数）**：设F:S×D→R为一个函数族，Γ为所有从D映射到R的函数构成的集合。对于概率多项式时间（PPT）区分器，定义优势函数如下： \[Adv_{\mathcal {D},\mathcal {F}}^{PRF}(\kappa )=\left| Pr\left[ s\stackrel {R}{\leftarrow }\mathcal {S}:\mathcal {D}^{\mathcal {F}(s,\cdot )}(1^{\kappa })=1\right] -\operatorname* {Pr}\left[ f\stackrel {R}{\leftarrow }\Gamma :\mathcal {D}^{f(\cdot )}(1^{\kappa })=1\right] \right | .\] 若函数族F可高效计算，且对于所有PPT区分器D，存在可忽略函数ε(·)，使得\(Adv_{\mathcal{D}, \mathcal{F}}^{PRF}(\kappa) \leq \varepsilon(\kappa)\)，则称F为伪随机函数（族）。 若伪随机函数F满足：定义G:D×S→R，且G(d,s)=F(s,d)，此时G也为伪随机函数，则称F为双伪随机函数[4]。 下文回顾消息认证码、数字签名方案的概念，以及标准的不可伪造性定义。 **定义2（消息认证码）**：消息认证码（MAC）由三个PPT算法（KGen，Sign，Ver）组成，定义如下： - KGen(1^κ)：该算法以安全参数κ为输入，输出秘密密钥sk。 - Auth：该算法以秘密密钥sk∈K和消息m∈M为输入，输出认证标签τ。 - Ver(sk, m, τ)：该算法以秘密密钥sk、消息m∈M和认证标签τ为输入，输出比特b∈{0,1}。 若对于所有κ∈N、所有通过KGen(1^κ)生成的sk，以及所有m∈M，均满足Pr[Ver(sk, m, Auth(sk, m))=1]=1（概率取自KGen的随机硬币），则称该消息认证码具有正确性。 **定义3（存在性不可伪造性-选择消息攻击）**：对于PPT攻击者A，定义在选择消息攻击下的存在性不可伪造性（EUF-CMA）优势函数如下： \[Adv_{\mathcal{A}, MAC}^{euf-cma }\left(1^{\kappa}\right)=Pr\left[Exp_{\mathcal{A}, MAC}^{euf-cma }\left(1^{\kappa}\right)=1\right],\] 其中相应实验如实验1所示。若对于所有PPT攻击者A，存在可忽略函数ε(·)，使得\(Adv_{A, MAC}^{euf-cma }(1^{\kappa}) ≤\varepsilon(\kappa)\)，则称该消息认证码具备EUF-CMA安全性。 **定义4（签名方案）**：签名方案∑由三个PPT算法（KGen，Sign，Ver）组成，定义如下： - KGen(1^κ)：该算法以安全参数κ为输入，输出秘密（签名）密钥sk和公开（验证）密钥pk，以及相关的消息空间M（可省略对消息空间M的明确说明）。 - Sign(sk, m)：该算法以秘密密钥sk和消息m∈M为输入，输出签名σ。 - Ver(pk, m, σ)：该算法以公钥pk、消息m∈M和签名σ为输入，输出比特b∈{0,1}。 对于正确性，要求对于所有κ∈N、所有通过KGen(1^κ)生成的(sk, pk)，以及所有m∈M，均满足Pr[Ver(pk, m, Sign(sk, m))=1]=1（概率取自KGen和Sign的随机硬币）。 **实验1：消息认证码MAC的EUF-CMA安全性实验** \[Exp_{\mathcal{A}, MAC }^{euf-cma }\left(1^{\kappa}\right) :\] \[sk \leftarrow KGen\left(1^{\kappa}\right), \mathcal{Q} \leftarrow ø\] \[\left(m^{*}, \tau^{*}\right) \leftarrow \mathcal{A}^{Auth', Ver' }()\] 其中，预言机Auth′(m)的操作如下： \[\mathcal{Q} \leftarrow \mathcal{Q} \cup\{m\}\] \[return Auth(sk, m)\] 其中，预言机Ver′(m, τ)的操作如下： \[return Ver(sk, m, \tau)\] 若Ver(sk, m*, τ*)=1且m*∉Q，则返回1；否则返回0。 **定义5（存在性不可伪造性-选择消息攻击）**：对于PPT攻击者A，定义在选择消息攻击下的存在性不可伪造性（EUF-CMA）优势函数如下： \[Adv_{\mathcal{A}, \sum}^{euf-cma }\left(1^{\kappa}\right)=Pr\left[Exp_{\mathcal{A}, \sum}^{euf-cma }\left(1^{\kappa}\right)=1\right],\] 其中相应实验如实验2所示。若对于所有PPT攻击者A，存在可忽略函数ε(·)，使得\(Adv_{A, \sum }^{euf-cma }(1^{\kappa}) ≤\varepsilon(\kappa)\)，则称该签名方案∑具备EUF-CMA安全性。 **实验2：数字签名方案∑的EUF-CMA安全性实验** \[Exp_{\mathcal{A}, \sum}^{euf-cma }\left(1^{\kappa}\right) :\] \[(sk, pk) \leftarrow KGen\left(1^{\kappa}\right), \mathcal{Q} \leftarrow ø\] \[\left(m^{*}, \sigma^{*}\right) \leftarrow \mathcal{A}^{Sign }(pk)\] 其中，预言机Sign′(m)的操作如下： \[\mathcal{Q} \leftarrow \mathcal{Q} \cup\{m\}\] \[return Sign(sk, m)\] 若Ver(pk, m*, σ*)=1且m*∉Q，则返回1；否则返回0。 下文回顾密钥封装机制的概念，以及标准的选择明文和选择密文安全性定义。 **定义6（密钥封装机制）**：密钥空间为κ的密钥封装机制（KEM）由三个PPT算法（KGen，Enc，Dec）组成： - KGen(1^κ)：该算法以安全参数κ为输入，输出公钥和私钥(pk, sk)。 - Enc(pk)：该算法以公钥pk为输入，输出密文c和密钥K。 - Dec(sk, c)：该算法以私钥sk和密文c为输入，输出密钥K或⊥。 若对于所有κ∈N、所有通过KGen(κ)生成的(pk, sk)，以及所有通过Enc(pk)生成的(c, K)，均满足Pr[Dec(sk, c)=K]=1（概率取自KGen和Enc的随机硬币），则称该KEM具有正确性。 **实验3：KEM的IND-T安全性实验（T∈{cpa, cca}）** \[Exp_{\mathcal{A}, KEM}^{ind-T}(\kappa) :\] \[(sk, pk) \leftarrow KGen\left(1^{\kappa}\right)\] \[\left(c^{*}, K_{0}\right) \leftarrow Enc(pk), K_{1} \stackrel{R}{\leftarrow} \mathcal{K}\] \[\mathcal{Q} \leftarrow ø, b \stackrel{R}{\leftarrow}\{0,1\}^{\kappa}\] \[b^{*} \leftarrow \mathcal{A}^{\mathcal{O}}\left(pk, c^{*}, K_{b}\right)\] 其中，若T=cca，则O={Dec′}，且预言机Dec′(c)的操作如下： \[\mathcal{Q} \leftarrow \mathcal{Q} \cup\{c\}\] \[return Dec(sk, c)\] 若b=b*且c*∉Q，则返回1；否则返回0。 **定义7（选择明文攻击下的不可区分性与选择密文攻击下的不可区分性）**：对于PPT攻击者A，定义选择明文攻击下的不可区分性（IND-CPA）和选择密文攻击下的不可区分性（IND-CCA）优势函数如下： \[Adv_{\mathcal{A}, KEM}^{ind-cpa }\left(1^{\kappa}\right)=\left|Pr\left[Exp_{\mathcal{A}, KEM}^{ind-cpa }\left(1^{\kappa}\right)=1\right]-\frac{1}{2}\right|,\] \[Adv_{\mathcal{A}, KEM }^{ind-cca }\left(1^{\kappa}\right)=\left|Pr\left[Exp_{\mathcal{A}, KEM}^{ind-cca }\left(1^{\kappa}\right)=1\right]-\frac{1}{2}\right|,\] 其中相应实验分别如实验3所示。若对于所有PPT攻击者A，存在可忽略函数ε(·)，使得\(Adv_{\mathcal{A}, KEM}^{ind-cpa }\left(1^{\kappa}\right) \leq \varepsilon(\kappa)\)或\(Adv_{\mathcal{A}, KEM}^{ind-cca }\left(1^{\kappa}\right) \leq \varepsilon(\kappa)\)，则分别称该KEM具备IND-CPA安全性或IND-CCA安全性。 ### 2.2 混合认证密钥交换 本节回顾道林等人[36]提出的混合认证密钥交换（HAKE）安全模型，该模型已考虑使用长期后量子数字签名密钥。关于认证密钥交换（AKE）的一般论述，可参考[33,49]。 #### 2.2.1 执行环境 考虑由n_P个参与方P₁,...,Pₙ_P组成的集合，这些参与方可在彼此之间运行最多n_S个密钥交换协议会话，每个会话可能包含n_T个不同的协议阶段。每个参与方P_i可访问其长期密钥对(pk_i, sk_i)，以及所有其他参与方的公钥。每个会话由一组会话参数描述： - ρ∈{init, resp}：参与方在当前会话中的角色（发起方或响应方）。 - pid∈n_P：当前会话的通信伙伴。 - stid∈n_T：会话的当前阶段。 - α∈{active, accept, reject, ⊥}：会话状态，初始值为⊥。 - m_i[stid]（i∈{s, r}）：会话在阶段stid之前发送（i=s）或接收（i=r）的所有消息，初始值为⊥。 - k[stid]：在阶段stid之前创建的所有会话密钥，初始值为⊥。 - exk[stid]（x∈{q, c, s}）：在阶段stid之前创建的所有临时后量子（q）、经典（c）或对称（s）秘密密钥，初始值为⊥。 - pss[stid]：在阶段stid创建的、用于下一阶段的每会话秘密状态（SecState）。 - st[stid]：会话在每个阶段使用的其他状态存储。 协议通过一组算法（f, KGenXY, KGenZS）描述： - f(κ, pk_i, sk_i, pskid_i, psk_i, π, m)→(m', π')：概率算法，代表协议的诚实执行过程。该算法以安全参数κ、长期密钥pk和sk、表示会话当前状态的会话参数π，以及消息m为输入，输出响应消息m'和更新后的会话状态π'。 - KGenXY(κ)→(pk, sk)：概率性非对称密钥生成算法，以安全参数κ为输入，生成公钥-私钥对(pk, sk)。X∈{E, L}表示生成的密钥是临时（E）密钥还是长期（L）秘密。Y∈{Q, C}表示密钥是经典（C）密钥还是后量子（Q）密钥。 - KGenZS(κ)→(psk, pskid)：概率性对称密钥生成算法，以安全参数κ为输入，输出对称密钥材料(psk)。Z∈{E, L}表示生成的密钥是临时（E）密钥还是长期（L）秘密。 对于每个参与方P₁,...,Pₙ_P，使用相应的KGenXY算法生成经典和后量子长期密钥。挑战者随后随机选择一个比特b←{0,1}，该比特将决定测试查询（Test query）返回的密钥。此后，攻击者可通过下一节定义的查询与挑战者进行交互。在协议执行过程中的某个时刻，攻击者A可发起测试查询，并对b的值进行猜测。若A猜测正确，且会话满足“清洁性谓词”（clean predicate），则攻击者在密钥不可区分性实验中获胜。 #### 2.2.2 攻击者交互 HAKE框架定义了一系列允许攻击者与通信过程交互的查询： - Create(i, j, role)→{(s), ⊥}：初始化参与方P_i（角色为role）与伙伴P_j之间的新会话。若会话已存在，则返回⊥；否则返回会话(s)。 - Send(i, s, m)→{m', ⊥}：允许攻击者A向会话发送消息，并通过运行会话π_i^s的函数f接收响应m'。若会话未处于活跃状态，则返回⊥。 - Reveal(i, s, t)：若会话处于已接受状态，则向攻击者A提供与会话π_i^s对应的会话密钥；否则返回⊥。 - Test(i, s, t)→{k_b, ⊥}：为密钥不可区分性实验向攻击者A提供真实（若b=1）或随机（若b=0）的会话密钥。 - CorruptXY(i)→{key, ⊥}：向攻击者A提供参与方P_i的长期XY∈{SK, QK, CK}密钥。若密钥此前已被攻陷，则返回⊥。具体定义如下：  - CorruptSK：泄露长期对称秘密（若存在）。  - CorruptQK：泄露后量子长期密钥（若存在）。  - CorruptCK：泄露经典长期密钥（若存在）。 - CompromiseXY(i, s, t)→{key, ⊥}：向攻击者A提供会话π_i^s在阶段t之前创建的临时XY∈{QK, CK, SK, SS}密钥。若临时密钥此前已被泄露，则返回⊥。具体定义如下：  - CompromiseQK：泄露临时后量子密钥。  - CompromiseCK：泄露临时经典密钥。  - CompromiseSK：泄露临时量子密钥。  - CompromiseSS：泄露临时每会话状态（SecState）。 #### 2.2.3 匹配会话 此外，回顾“匹配会话”[57]和“源会话”[25]的定义，这两个概念用于描述参与同一会话的两方对会话过程具有相同的视图。 **定义8（匹配会话）**：若会话π_i^s发送的所有消息π_i^s·m_s[t]与会话π_j^r接收的消息π_j^r·m_r[t]匹配，且会话π_j^r发送的所有消息π_j^r·m_s[t]均被会话π_i^s接收（即π_i^s·m_r[t]），则称阶段t中的两个会话π_i^s和π_j^r是匹配的。若π_i^s·m_s[t]等于π_j^r·m_r[t]被截断至π_i^s·m_s[t]长度后的值（记为π_j^r·m_r[t]'），则称π_i^s是π_j^r的前缀匹配会话。 **定义9（源会话）**：若会话π_i^s与会话π_j^r匹配，或π_i^s是π_j^r的前缀匹配会话，则称会话π_i^s以会话π_j^r为源会话。 #### 2.2.4 安全性 道林等人[36]基于“清洁性谓词”（clean predicate）定义了密钥不可区分性。但他们提出的谓词是针对Muckle的特定谓词，因此本节仅给出安全性概念，关于该谓词的讨论将延后至3.3节。 **定义10**：设Π为一个密钥交换协议，n_P, n_S, n_T∈N。对于谓词clean和攻击者A，定义A在HAKE密钥不可区分性游戏中的优势如下： \[Adv_{\Pi, n_{P}, n_{S}, n_{T}}^{HAKE, clean, \mathcal{A}}(\kappa)=\left|Pr\left[Exp_{\Pi, n_{P}, n_{S}, n_{T}}^{H A K E, clean, \mathcal{A}}(\kappa)=1\right]\right| .\] 若对于所有攻击者A，Adv_{\Pi, n_{P}, n_{S}, n_{T}}^{HAKE, clean, A}(\kappa)是安全参数κ的可忽略函数，则称Π具备HAKE安全性。 ## 3 基于签名认证的Muckle扩展 本节回顾Muckle[36]协议，并提出我们新的变体Muckle+。 ### 3.1 Muckle协议 Muckle协议通过密钥派生函数将经典、后量子和QKD密钥相结合。具体而言，Muckle需要经典和后量子密钥封装机制（KEM），以及来自QKD信道的数据（即对称密钥k_q），以在通信伙伴之间生成最终的共享秘密。 Muckle是一种多阶段协议。当Muckle实例在两方之间处于活跃状态时，会重复运行单个阶段，每次执行生成一对会话密钥。协议单个阶段的通信过程详见图1。 Muckle密钥交换要求在密钥交换前，向通信伙伴分发对称预共享密钥（PSK）和唯一的参与方标识符（隐含在ℓ_I和ℓ_R中）。参与方还需为会话秘密状态SecState设置初始值。要启动新会话，发起方需使用经典KEM（KEM_c）和后量子KEM（KEM_pq），分别生成经典密钥对(pk_c, sk_c)和后量子密钥对(pk_pq, sk_pq)。随后，将这两个公钥与包含元数据的头部组合，形成消息m₀。对预共享密钥（PSK）和会话秘密状态（SecState）应用伪随机函数F，生成当前会话的唯一值，该值随后与ℓ_I一同作为伪随机函数F的输入，生成消息密钥mkey。消息密钥mkey_I用作消息认证码（MAC）密钥，为消息m₀生成标签τ₀。之后，将消息m₀和标签τ₀发送给响应方。 响应方接收传输内容后，会使用其消息密钥mkey（通过预共享密钥PSK、共享会话秘密状态SecState和ℓ_I派生得到）验证消息m₀的真实性。若验证成功，响应方随后可使用KEM的封装函数，分别生成密钥rkey和rkey_pq，以及密文c_c和c_pq。响应方采用与发起方生成消息认证码类似的流程，生成消息m₁和标签τ₁，不同之处在于使用密文而非公钥，并使用响应方头部header_R。 之后，响应方将m₁和τ₁发送给发起方。发起方在成功验证m₁后，可使用KEM的解封装函数获取rkey和rkey_pq。至此，发起方和响应方拥有相同的信息，并执行相同的后续步骤。 首先，将这两个密钥与标签ℓ_c和ℓ_pq一同输入伪随机函数F，生成更多密钥。随后，密钥调度过程开始将所有密钥组合，生成最终的共享秘密k_I和k_R，同时设置新的会话状态，并递增会话计数器。 Muckle协议具备双向认证、前向安全性和后妥协安全性。后妥协安全性的保障条件为：至少有一个之前的阶段在攻击者未攻陷所有临时（经典、QKD、后量子和会话秘密）秘密的情况下已完成，且此后攻击者仅进行被动攻击。 ### 3.2 基于签名认证的Muckle扩展 表1对比了引言中讨论的各协议与Muckle的安全特性。从对比结果可得出，Muckle提供的特性最为丰富，因此是实现端到端安全混合认证密钥交换的合适候选方案。然而，该协议依赖预共享密钥（PSK）实现端到端认证。由于包括QKD层在内的其他组件均不提供端到端认证（参见3.1节），因此我们对Muckle进行扩展，使其同时支持基于签名的双向认证。通过这一修改，我们在保留理想安全性的同时，避免了预共享密钥相关的问题（假设我们可依赖多路径QKD）。下文将这一新协议称为Muckle+。 与Muckle类似，Muckle+也是一种多阶段协议。其单个阶段的流程详见图2。Muckle+的基本结构与原始Muckle协议非常相似。在计算最终链接密钥之前，主要修改在于：用基于签名的认证替代基于预共享密钥的认证，并添加两个随机数n_I和n_R，以避免签名重用问题。需注意的是，这些修改本质上相当于将密钥交换方式转变为SIGMA风格，包含多个KEM，并增加了一个由QKD链路提供的临时秘密。此外，协议的正确性可由所用原语的正确性直接推导得出。 ### 3.3 Muckle+的安全性 与Muckle类似，Muckle+具备相同的安全特性，包括前向安全性（在AKE领域通常称为完美前向安全性PFS）和后妥协安全性（PCS）。本节将通过形式化证明验证这一结论。对Muckle+协议的安全性分析基于道林等人[36]提出的HAKE框架。除非另有说明，否则本分析将使用HAKE框架中的定义和符号。 攻击者A可发起HAKE框架中定义的所有查询。由于Muckle+协议中不存在预共享密钥，因此调用CorruptSK查询时将返回⊥。由于新协议中生成了多个会话密钥，我们规定在测试查询（Test query）中需猜测的密钥为主秘密（MS）。 我们为协议定义了新的清洁性谓词clean_Muckle+，该谓词旨在实现与原Muckle相同的目标（即保障后妥协安全性和完美前向安全性），但针对我们的场景进行了调整。由于我们的协议无需长期预共享密钥，因此在谓词中无需处理预共享密钥的攻陷问题。但我们需要考虑长期签名密钥的攻陷问题，因此在clean_Muckle+中纳入了对这类密钥攻陷的处理。总体而言，清洁性谓词的目标是：在保障至少一组密钥（后量子安全密钥或来自QKD链路的密钥）保持安全的前提下，尽可能处理多种密钥组合的攻陷情况。 更形式化地，定义会话的清洁性如下：若满足以下条件，则称阶段t中的会话π_i^s在谓词clean_Muckle+下是清洁的： 1. 未对会话π_i^s发起Reveal(i, s, t)查询。 2. 未对所有在阶段t与π_i^s匹配的会话π_j^r发起Reveal(j, r, t)查询。 3. 若π_i^s存在匹配会话π_j^r，则至少满足以下条件之一：   - 未发起CompromiseQK(i, s, t)或CompromiseQK(j, r, t)查询。   - 未发起CompromiseSK(i, s, t)或CompromiseSK(j, r, t)查询。   - 对于所有满足t' ≤u ≤t的阶段u，若π_i^s与π_j^r在阶段u匹配，则未发起CompromiseQK(i, s, t')或CompromiseQK(j, r, t)查询，且未发起CompromiseSS(i, s, u)或CompromiseSS(j, r, u)查询。   - 对于所有满足t' ≤u ≤t的阶段u，若π_i^s与π_j^r在阶段u匹配，则未发起CompromiseSK(i, s, t')或CompromiseSK(j, r, t')查询，且未发起CompromiseSS(i, s, u)或CompromiseSS(j, r, u)查询。 4. 若不存在(j, r, t)∈[n_P]×[n_S]×[n_T]，使得π_j^r是阶段t中π_i^s的源会话，则在π_i^s的α[t]设为“accept”之前，未发起CompromiseSK(i, j, t)和CompromiseSK(j, i, t)查询，或未发起CorruptQK(i)和CorruptQK(j)查询。若存在(j, r, t)∈[n_P]×[n_S]×[n_T]，使得π_j^r是阶段t中π_i^s的源会话，则在π_i^r的α[t]设为“accept”之前，未发起CompromiseSK(i, j, t)和CompromiseSK(j, i, t)查询，或未发起CorruptQK(i)和CorruptQK(j)查询。 第一个条件确保：测试查询（Test query）所用会话的会话密钥未通过Reveal查询泄露给攻击者。类似地，第二个条件规定：任何与测试会话匹配的会话均不得成为Reveal查询的目标，因为所有匹配会话都拥有与测试会话相同的会话密钥。第三个条件确保：攻击者未攻陷至少一个临时秘密，或在多阶段场景中未攻陷秘密会话状态。最后，第四个条件对无来源会话的第一轮会话的长期秘密访问进行限制，以排除其他易受攻击的伪装攻击。 需注意的是，与clean_Muckle类似，我们可定义该谓词的经典和量子变体，以体现经典密钥的攻陷情况。在这种情况下，需为匹配会话π_i^s和π_j^r增加以下两个条件： - 未发起CompromiseCK(i, s, t)或CompromiseCK(j, r, t)查询。 - 对于所有满足t' ≤u ≤t的阶段u，若π_i^s与π_j^r在阶段u匹配，则未发起CompromiseCK(i, s, t')或CompromiseCK(j, r, t')查询，且未发起CompromiseSS(i, s, u)或CompromiseSS(j, r, u)查询。 下文将证明，在清洁性谓词clean_Muckle+下，所提出的协议是安全的。为实现这一目标，我们将分析满足clean_Muckle+谓词所需的五种条件情况。 **定理1**：在以下假设下，Muckle+密钥交换协议在清洁性谓词clean_Muckle+下具备HAKE安全性：伪随机函数F是双伪随机函数，消息认证码（MAC）具备EUF-CMA安全性，KEM（KEM_c和KEM_pq）具备IND-CPA安全性，签名方案∑具备EUF-CMA安全性。若伪随机函数F、消息认证码（MAC）、KEM_pq和签名方案∑的安全性，或QKD的安全性可抵御量子攻击者，则Muckle+的安全性同样可抵御量子攻击者。 **证明**：我们将证明过程分为测试查询（Test(i, s, t)）发起时的不同情况，并分别进行证明： 1. 会话π_i^s（其中π_i^s·ρ=init）在阶段t中无来源会话。 2. 会话π_i^s（其中π_i^s·ρ=resp）在阶段t中无来源会话。 3. 阶段t中的会话π_i^s存在匹配会话。 与Muckle的证明类似，我们将证明第一种和第三种情况，第二种情况的证明与第一种情况类似，不再赘述。 **情况1：无来源会话的测试发起方会话** 在情况1中，我们将证明：若发起了CorruptQK或CompromiseSK查询，攻击者A使会话达到“accept”状态的概率可忽略。若会话未达到“accept”状态，测试查询（Test query）将始终返回⊥，从而阻止攻击者在不可区分性游戏中获胜。首先考虑未发起CorruptQK查询的情况。 **游戏0（标准HAKE游戏）**： \[Adv_{Muckle +, n_{P}, n_{S}, n_{T}}^{HAKE, clean _{Muckle +}, \mathcal{A}, C_{1}}(\kappa)=Pr\left[S_{0}\right]\] **游戏1**：在游戏1中，猜测会话及其匹配会话(j, r, t)的参数(i, s, t)。若对任何非测试会话π_i'^s'发起Test(i', s', t)查询，游戏终止。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S} n_{T} \cdot Pr\left[S_{1}\right]\] **游戏2**：若测试会话π_i^s的状态变为“reject”，游戏终止。由于若会话状态变为“reject”，测试查询（Test query）将始终返回⊥，因此攻击者A的优势为0。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S} n_{T} \cdot Pr\left[S_{2}\right]\] **游戏3**：若会话状态变为“accept”，游戏终止。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S} n_{T} \cdot Pr\left[S_{3}\right]\] 接下来，我们对攻击者A触发终止事件的概率进行边界分析。假设会话状态变为“accept”，我们构造一个针对签名方案∑的EUF-CMA攻击者。将挑战公钥用作参与方的公钥，对于所有其他会话，使用签名预言机生成相应的签名。若测试会话达到“accept”阶段，我们将签名σ_I作为对消息ℓ₁₄∥H₃的伪造结果输出。由于会话已达到“accept”阶段，该签名可通过验证，且除哈希函数H发生碰撞的情况外，该消息未被提交给签名预言机查询。因此，我们可得： \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S} n_{T} \cdot\left(Adv_{\sum, \mathcal{A}}^{euf-cma }(\kappa)\right)\] 对于在会话达到“accept”阶段前未发起CompromiseSK查询的情况，其证明与[36, Theorem 1, Case 1]类似，此处不再重复。 **情况3：存在匹配会话的测试会话** 我们将通过一系列游戏证明，对于每种情况，攻击者A在密钥不可区分性游戏中获胜的概率均可忽略。用S_i表示攻击者在游戏z中获胜的事件。需注意的是，无论KEM∈{KEM_c, KEM_pq}，证明过程均相同，但仅当KEM=KEM_pq时，才能实现对量子攻击者的安全性。我们将证明过程分为多个子情况。 **子情况1：未发起CompromiseQK(i, s, t)或CompromiseQK(j, r, t)查询** 子情况1将证明：若攻击者对因临时后量子密钥保密而处于清洁状态的会话发起测试查询（Test query），则其猜测测试比特的优势可忽略。在此场景中，除后量子密钥外，所有临时秘密以及长期经典和后量子秘密均为攻击者所知。 **游戏0（标准HAKE游戏）**： \[Adv_{Muckle +, n_{P}, n_{S}, n_{T}}^{HAKE, clean _{Muckle +}, \mathcal{A}, C_{2}}(\kappa)=Pr\left[S_{0}\right]\] **游戏1-7**：Muckle的游戏1-7与[36]中情况3.1证明的游戏1-7等价，因此可得以下优势： \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T} \cdot\left(Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cpa }(\kappa)+2 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\lambda)+3 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] **游戏8**：在游戏8中，用均匀随机值替换派生握手秘密（dHS）的计算结果。为实现这一目标，将ℓ₆与上下文输入H₀一同提交查询，并初始化一个伪随机函数挑战者，用于计算过程。用挑战者的输出替换dHS秘密。由于在游戏7中k₃已是均匀随机的，因此这一替换是有效的。要区分dHS←F(k₃, ℓ₆, H₀)和dHS←{0,1}^κ（随机选择）这两种情况，攻击者需破坏伪随机函数（PRF）的安全性，因此其优势如下： \[Pr[S_{0}] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T} \cdot\left( Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cpa }(\kappa )+3 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\lambda)+3 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] **游戏9**：在游戏9中，用均匀随机值替换主秘密（MS）的派生结果。初始化一个伪随机函数挑战者，并用其输出替换MS。由于在游戏8中dHS已是随机的，因此这一替换是有效的。要区分MS←F(dHS, 0)和MS←{0,1}^κ（随机选择）这两种情况，攻击者需破坏伪随机函数（PRF）的安全性，因此其优势如下： \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T} \cdot\left(Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cpa }(\kappa)+4 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\lambda)+3 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] **游戏10**：在游戏10中，用均匀随机值替换应用流量秘密（CATS、SATS）和会话状态（SecState）。通过为每次计算初始化一个伪随机函数挑战者，提交标签10、11、12以及上下文输入H₃，并将相应值替换为挑战者的输出，实现这一替换。由于在游戏9中主秘密（MS）已是随机的，因此这一替换是有效的。要区分CATS、SATS、SecState←F(MS, ℓ_{10,11,12}, H₃)和CATS、SATS、SecState←{0,1}^F（随机选择）这两种情况，攻击者需破坏伪随机函数（PRF）的安全性。 至此，在情况2的条件下，应用流量秘密和会话状态已被证明是均匀随机的，攻击者A的优势如下： \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T} \cdot\left(Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cpa }(\kappa)+5 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\lambda)+3 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] **子情况2：未发起CompromiseSK(i, s, t)或CompromiseSK(j, r, t)查询** 本情况将证明：若攻击者对因临时量子密钥保密而处于清洁状态的会话发起测试查询（Test query），则其猜测测试比特的优势可忽略。在此场景中，除量子密钥外，所有临时秘密以及长期经典和后量子秘密均为攻击者所知。 **游戏0（标准HAKE游戏）**： \[Adv_{Muckle +, n_{P}, n_{S}, n_{T}}^{HAKE, clean } \mathcal{A}, C_{3}(\kappa)=Pr\left[S_{0}\right]\] **游戏1-3**：Muckle的游戏1-3与[36]中情况3.2证明的游戏1-3等价，因此可得以下优势： \[Pr[S_{0}] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T} \cdot\left(Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\kappa)+Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] **游戏4-6**：游戏4-6与子情况1中的游戏8-10等价，因此最终优势如下： \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T} \cdot\left(4 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\kappa)+Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] **子情况3：对于所有满足t' ≤u ≤t的阶段u，若π_i^s与π_j^r在阶段u匹配，则未发起CompromiseQK(i, s, t')或CompromiseQK(j, r, t)查询，且未发起CompromiseSS(i, s, u)或CompromiseSS(j, r, u)查询** 本情况将证明：若之前的会话已在谓词clean_Muckle+下清洁完成，且此后攻击者A未攻陷会话状态SecState，则攻击者猜测当前会话测试比特的优势可忽略。 **游戏0（标准HAKE游戏）**： \[Adv_{Muckle +, n_{P}, n_{S}, n_{T}}^{HAKE, clean _{Muckle +}, \mathcal{A}, C_{4}}(\kappa)=Pr\left[S_{0}\right]\] **游戏1**：在游戏1中，猜测会话及其匹配会话(j, r, t)的参数(i, s, t)，以及阶段t'。若攻击者对任何非测试会话π_i'^s'发起Test(i', s', t)查询，游戏终止。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T}^{2}\] **游戏2-10**：游戏2-10与子情况1中的游戏2-10等价。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T}^{2} \cdot\left(Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cpa }(\kappa)+5 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\lambda)+3 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] 游戏10结束后，会话π_i^s已在阶段t'清洁完成。后续游戏将在每个阶段u中进行，因此需执行u次，而非1次。为表示攻击者攻陷第一轮之后所有阶段的最坏情况，我们用n_T替换因子u。 **游戏11**：在游戏11中，用均匀随机值替换k₃的计算结果。通过使用值k₂初始化一个后量子伪随机函数挑战者，并将k₃替换为挑战者的输出，实现这一替换。由于在游戏10中SecState已是均匀随机的，因此这一替换是有效的。要区分k₃←F(SecState, k₂)和k₃←{0,1}^F（随机选择）这两种情况，攻击者需破坏伪随机函数（PRF）的安全性，因此其优势如下： \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T}^{2} \cdot\left(Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cpa }(\kappa)+\left(5+n_{T}\right) \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\lambda)+3 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] **游戏12-14**：游戏12-14与情况2中的游戏8-10等价。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T}^{2} \cdot\left(Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cpa }(\kappa)+\left(5+4 n_{T}\right) \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\lambda)+3 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] **子情况4：对于所有满足t' ≤u ≤t的阶段u，若π_i^s与π_j^r在阶段u匹配，则未发起CompromiseSK(i, s, t')或CompromiseSK(j, r, t')查询，且未发起CompromiseSS(i, s, u)或CompromiseSS(j, r, u)查询** 本情况将证明：若之前的会话已在谓词clean_Muckle+下清洁完成，且此后攻击者A未攻陷会话状态SecState，则攻击者猜测当前会话测试比特的优势可忽略。 **游戏0（标准HAKE游戏）**： \[Adv_{Muckle +, n_{p}, n_{s}, n_{t}}^{HAKE, clean _{Muckle +}, \mathcal{A}, C_{5}}(\kappa)=Pr\left[S_{0}\right]\] **游戏1**：在游戏1中，猜测会话及其匹配会话(j, r, t)的参数(i, s, t)，以及阶段t'。若攻击者对任何非测试会话π_i'^s'发起Test查询，游戏终止。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T}^{2} \cdot Pr\left[S_{1}\right]\] **游戏2-6**：游戏2-6与子情况2中的游戏2-6等价。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T}^{2} \cdot\left(4 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\kappa)+Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] 游戏6结束后，会话π_i^s已在阶段t'清洁完成。后续游戏将在每个阶段u中进行，因此需执行u次，而非1次。为表示攻击者攻陷第一轮之后所有阶段的最坏情况，我们用n_T替换因子u。 **游戏7-10**：游戏7-10与子情况3中的游戏11-14等价。 \[Pr\left[S_{0}\right] \leq n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T}^{2} \cdot\left(\left(4+4 n_{T}\right) \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\kappa)+Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)\] 最终，我们可得以下优势： \[\begin{aligned} & Adv_{Muckle +, n_{P}, n_{S}, n_{T}}^{HAKE, cleanMuckle }(\kappa) \leq \\ & n_{P}^{2} n_{S} n_{T} \cdot Adv_{\sum, \mathcal{A}}^{euf-cma }(\kappa)+ \\ & n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T} \cdot\left(Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cap }(\kappa)+9 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{prf }(\lambda)+4 \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dual-prf }(\lambda)\right)+ \\ & n_{P}^{2} n_{S}^{2} n_{T}^{2} \cdot\left(Adv_{KEM, \mathcal{A}}^{ind-cpa }(\kappa)+\left(9+8 n_{T}\right) \cdot Adv_{\mathcal{F}, \mathcal{A}}^{dnel-prf }(\lambda)\right) \end{aligned}\] ### 3.4 Muckle+的实例化 最后，我们讨论实例化Muckle+所用原语时的一些可选方案。尤其在提供高带宽通信的QKD网络中，密文和签名的大小可能并非限制因素。因此，在选择签名方案时，可考虑基于哈希函数的方案（如XMSS[17,44]和SPHINCS+[10]），或基于分组密码的方案（如Picnic[20,48]及其基于AES的变体[3]）。考虑到在高带宽网络中，使用这些对称原语可有效减少QKD密钥的消耗，且无需为整个系统增加新的困难性假设，因此这类签名方案的应用是完全可行的。但需注意的是，与KEMTLS中基于KEM的认证相比，这种选择会带来更高的运行时开销。 此外，需注意的是，引入基于签名的认证机制后，会产生如何认证对方节点公钥的问题。但即便所有公钥都需预先共享，其复杂度也仅为n个密钥，远低于O(n²)个预共享密钥。通过引入公钥基础设施（PKI）（如PKIX[23]），可大幅减少预安装的公钥数量——这些预安装公钥将用作证书机构（CA）。在单一提供商场景中，仅需一个证书机构即可；在多提供商场景中，则可考虑多种不同方案，例如使用一个外部证书机构，或多个证书机构（每个提供商负责为其网络组件所用的公钥提供认证）。 对于包含可信节点的QKD网络，需注意所有可信节点均可访问QKD密钥。因此，在HAKE安全模型中，需假设已发起CompromiseSK查询，此时Muckle+的安全性完全依赖于KEM和签名方案的安全性。为在此类场景中实现容错性，可考虑采用基于秘密共享的多路径QKD系统[39,52]。具体而言，在发起方侧对QKD密钥进行秘密共享，然后通过QKD网络中互不相交的路径将共享份额传输给接收方。文献中已针对QKD网络考虑过此类方法，例如用于提高吞吐量[73]，以及通过半可信和完全可信路径[21]提高网络安全性。后者主要关注路由算法，未深入探讨密钥共享方法。通过将相关技术（如[52]中的技术）应用于QKD密钥，并假设至少有一条路径未被攻陷（或更具体地说，与多方计算系统中的非共谋类似，假设不相交路径上的节点不会共谋），可降低可信节点带来的风险。 ## 4 实现与评估 为评估Muckle+在实际应用中的性能，我们实现了该协议的原型。该原型采用Python开发，使用liboqs[72]的绑定库⁷支持后量子原语，并使用cryptography⁸模块实现所有经典安全方案。如图3所示，Muckle+协议运行于应用层。所有端点通过符合ETSI GS QKD 014[38]接口的密钥管理服务（KMS）获取量子密钥材料，这些密钥管理服务为应用提供密钥材料。 尽管Muckle+协议支持仅服务器认证和双向认证两种模式，但我们在基准测试中采用了双向认证模式。双方的认证通过混合证书实现，这类证书同时包含后量子和经典长期公钥。证书使用经典签名（EdDSA[9]）和后量子签名进行签名。我们采用两层证书层次结构，模拟Muckle+的公钥基础设施（PKI）层次结构，这与当前的实际应用情况一致（例如，类似Let’s Encrypt[1]）。 我们在包含三条QKD链路的小型网络中搭建了Muckle+实现环境，这些链路在端点之间提供两条互不相交的路径。协议的发起方和响应方运行于一台搭载Windows 10系统的笔记本电脑上，该电脑配备Intel i5 2.60GHz处理器和8GB内存。我们测试了采用不同后量子KEM和签名方案的多个协议实例，得到了直接连接节点的执行时间（如图4所示）。在所有协议执行过程中，其他原语的实例化方案如下：采用X25519[8]作为KEM_c，采用HKDF-SHA2作为伪随机函数（PRF），采用HMAC-SHA2作为消息认证码（MAC）。 图4展示了发起方在采用不同签名方案和KEM时的运行时间⁹。对于大多数评估方案，单个Muckle+阶段的运行时间在0.4至1.6秒之间。其中，约0.3秒的运行时间可归因于QKD密钥的获取。因此，我们可证明，与原始Muckle协议类似，Muckle+协议性能的决定因素是QKD链路的密钥生成速率。尽管基于签名的认证比Muckle增加了一定开销，但与获取QKD密钥的成本相比，这一开销相对较小。 上述观察结果的一个例外是SPHINCS+的小型稳健变体（SHA256和SHAKE）——其运行时间较慢，原因是Windows系统上的liboqs暂不支持SPHINCS+的AVX2指令集¹⁰。因此，我们预计，随着Windows系统上优化实现的推出，SPHINCS+的性能问题将得到缓解。 图5展示了在多路径设置下相同实验的结果。额外延迟由中间节点以串行方式获取额外密钥材料导致。因此，协议的总体执行时间受最慢路径（在我们的设置中，即最长路径）影响。综上，我们可得出结论：混合网络中端到端安全协议的开销主要受QKD网络提供的密钥生成速率影响。 ## 5 结论与展望 本文通过基于签名的认证对混合认证密钥交换协议Muckle进行了扩展，提出了Muckle+协议。由此，我们能够根据预期应用场景，提供基于证书的双向或单向认证。我们在小型QKD网络中实现并评估了该协议，证明了其实际可行性。通过协议的预期消息流，Muckle+可集成到对响应方真实性有较高要求的典型场景中。但需注意的是，若应用需要不同的隐私特性（例如，具备响应方隐私的SIGMA协议或具备前向隐私的协议[63,69]），则消息的顺序和结构可能需要进行其他权衡调整。 此外，Muckle+协议具备的特性适用于多种应用场景，这些场景与当今许多应用中的场景类似。例如，若考虑网络上的经典客户端-服务器应用，人们期望无需额外配置即可连接到网络上的几乎所有服务器。因此，由于可扩展性问题以及离线通信需求，不希望处理预共享密钥这类共享状态。对于欧洲量子通信基础设施（EuroQCI）计划中设想的更高层次应用场景——网络范围的密钥管理系统将为安全应用提供QKD密钥——通过基于证书的机制确保真实性将能提供更好的可扩展性，尤其是考虑到如今的证书管理流程已可完全自动化[1]。 ## 致谢 感谢克里斯蒂安·雷希伯格和费利克斯·维塞尔的深刻讨论，感谢弗洛里安·库切拉协助搭建QKD设备。本研究得到奥地利研究促进局（FFG）资助（项目编号：FO999886370，项目名称：“QKD4GOV”）、欧洲国防工业发展计划（EDIDP）资助（项目编号：SI2858093，项目名称：“DISCRETION”），以及数字欧洲计划资助（项目编号：101091642，项目名称：“QCI-CAT”）。 （参考文献部分已省略，与原文保持一致） --- 要不要我帮你整理一份**Muckle+协议核心要点提炼文档**？该文档会涵盖Muckle+与Muckle的核心差异、关键安全特性、实现关键步骤及性能结论，方便你快速掌握协议核心信息。